### 5. Декларування недостовірної інформації (ст

5. Декларування недостовірної інформації (ст. 366-2 КК)

Депутата районної ради суди попередніх інстанцій визнали винуватим
і засудили за ч. 1 ст. 366-2 КК, за те, що він умисно з метою приховання
дійсної інформації щодо отриманих доходів, при заповненні щорічної
декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави
або місцевого самоврядування, вніс до неї завідомо недостовірні відомості,
які відрізняються від достовірних на загальну суму 1 548 483,54 грн,
що перевищує 500 прожиткових мінімумів для працездатних осіб.

У касаційній скарзі депутат стверджував, що в його діях відсутній склад
правопорушення, передбаченого ч.1 ст. 366-2 КК, оскільки він не приховував
інформацію про доходи і діяв без прямого умислу.

Верховний Суд не погодився з позицією засудженого та вказав,
що об’єктом кримінального правопорушення, передбаченого ст. 366-2
КК, є встановлений законом порядок декларування, який покликаний
забезпечити доброчесність осіб, уповноважених на виконання функцій
держави або місцевого самоврядування, і зрештою – правильну
діяльність державних органів та органів місцевого самоврядування.

Суспільна небезпечність кримінального правопорушення,
передбаченого ст. 366-2 КК, полягає в тому, що суб’єкт умисно порушує
передбачений спеціальними законами порядок декларування.
Основною ціллю декларування доходів є ефективне запобігання корупції
через прозорість майнового стану осіб, уповноважених на виконання
функцій держави чи місцевого самоврядування.

Порядок декларування, що є безпосереднім об’єктом правопорушення,
передбаченого ст. 366-2 КК, визначений Законом «Про запобігання
корупції».

Обов’язковою умовою для кваліфікації діяння за ч. 1 ст. 366-2 КК
є встановлення факту внесення суб’єктом декларування до декларації,
передбаченої Законом України «Про запобігання корупції», відомостей,
а також факту того, що такі відомості є завідомо недостовірними
для суб’єкта декларування, яке вчинене з прямим умислом.

Електронне декларування є складовою комплексної системи боротьби
з корупцією. Його запровадження обумовлено необхідністю створення
системи об’єктивного фінансового контролю за майновим станом
публічних службовців, проведення стосовно них моніторингу способу
їх життя з метою перевірки відповідності рівня життя задекларованим
майну та доходам. Внесення завідомо недостовірних відомостей
до електронної декларації суб’єктами декларування перешкоджає
здійсненню фінансового контролю за їх майновим станом
контролюючими органами та шкодить ефективній протидії корупції. За
таких обставин, зважаючи на негативні наслідки, які в собі несе
декларування недостовірної інформації, законодавцем встановлено
кримінальну протиправність такого діяння, яка є юридичним
вираженням його суспільної небезпеки.

Суд першої інстанції проаналізував досліджені в судовому засіданні
докази та дійшов правильного висновку про те, що депутат районної
ради умисно вніс до щорічної декларації недостовірні відомості з метою

приховання дійсної інформації щодо отриманих доходів, зважив на те,
що: він має певну кількість об’єктів декларування, частину з яких
задекларував, а деякі залишились незадекларованими; був письмово
ознайомлений із вимогами антикорупційного законодавства; відомості,
вказані в декларації, відрізняються від достовірних на суму,
що перевищує 500 прожиткових мінімумів для працездатних осіб,
та свідчать про те, що особа не могла не усвідомлювати внесення
неправдивих відомостей та що це не є опискою чи помилкою
в підрахунку; сплата податків з отриманого доходу не звільняє
від відповідальності за недекларування майна, від оренди якого
отримано цей дохід; недостатність практичних навичок роботи
на комп’ютері не виправдовує внесення до декларації недостовірних
відомостей, зокрема вибіркове зазначення об’єктів декларування.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС ВС від 12.03.2024 у справі
№ 676/4489/22 (провадження № 51-4939км23)
https://reyestr.court.gov.ua/Review/117849546

### 6. Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної вигоди

### 6. Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної вигоди
